# Recommender System Overview

출처: [Yamarae](https://yamalab.tistory.com/67)

*이 글은 Yamarae 님의 추천 시스템의 글을 요약하거나, 그대로 담아온 내용입니다.*

## 1. 추천 시스템의 목적

추천 시스템, 혹은 추천 모델링은 **'특정 시점'**에 **'특정 고객'**이 **좋아할 만한 리스트**를 **찾아주는 것**입니다.

우리는 특정 시점에, 특정 고객이 원하는 리스트를 찾기 위해 (1)고객의 정보를 살펴보고, (2)가지고 있는 전체 리스트(아이템)을 살펴보고, (3)때로는 시스템 외부의 정보들을 끊임없이 살펴보면서 (4)이를 리스트에 반영할 수 있는 시스템을 만들어야 합니다.

<br>

<br>

## 2. 시스템의 고려 요소

### 2-1. 고객

고객의 니즈

<br>

### 2-2. 아이템

우리가 보유한 아이템

<br>

### 2-3. 시스템 업데이트

시스템의 업데이트를 고려한다는 것은 얼마나 자주 추천되는 아이템의 리스트가 업데이트 되는 지에 대한 것이다. 추천의 영역마다 아이템 리스트의 업데이트가 얼마나 빠른 주기로 이루어지는지가 매우 중요할 것이다.

<br>

### 2-4. 알고리즘 성능

좁은 의미에서는 추천 모델의 계산량이나 연산 속도를 의미한다. 현재 state of the art의 취급을 받고 있는 협업 필터링(CF, Collaborative Filtering)이나 딥러닝(DL, Deep Learning)의 경우 **다수의 Hadoop Cluster 환경 등의 빅데이터 시스템**이 안정적으로 구축되어 있지 않은 한, 좋은 알고리즘적 성능을 가진 모델은 아니라고 할 수 있다. 이 때문에 최신의 알고리즘보다는 훨씬 쉽고 간단하면서도 연산량이 작고, 그럼에도 불구하고 고급 알고리즘들과 비슷한 성능을 낼 수 있는 Association Rule과 같은 알고리즘들이 e-commerce 영역에서는 여전히 널리 활용되고 있다. 

또한 넓은 의미에서의 알고리즘적 성능은 빅데이터를 처리할 수 있는 좋은 환경을 의미한다. 대부분의 추천 시스템은 대량의 정보를 이용하여 추천하는 B2C 비즈니스 모델이기 때문이다. 연산량이 적은 알고리즘을 사용한다고 해도, 수 많은 고객들이 이용하는 시스템의 경우에는 좋은 환경을 구축하지 못했다면 장애가 생길 여지가 많다.

<br>

<br>

### 3. 추천 시스템의 장애 요소

추천 시스템에서의 가장 널리 알려진 장애 요소는 **Sparsity Problem**이다. 추천할 아이템과 고객은 계속해서 늘어난다. 이에 따라 고객이 실제로 소비하게 되는 콘텐츠나 아이템의 비율은 현저하게 감소하게 된다. 이를 알고리즘적인 관점에서 Sparsity Problem이라고 한다. 차원의 저주를 생각하면 될 것이다. 물론 어느정도의 임계치는 있겠지만 서비스가 성장하는 단계에서는 더욱 심하게 나타나는 현상이다. 특히나 e-commerce 같은 영역에서는, 인기 상품이나 카테고리는 한정되어 있지만 서비스의 양적 향상은 끊임없이 일어난다. 지금처럼 소비의 헤게모니가 오프라인에서 모바일로 거의 다 옮겨가는 상황에서는 대부분의 서비스가 양적 팽창이 일어나고 있기 때문에 한 번쯤은 겪어볼만한 문제라고 할 수 있다. 디지털 환경에서는 '추천'이라는 타이틀을 달고 리스트가 노출되는 영역이 한정적이기 때문에 아이템의 리스트를 추려내는 작업은 더더욱 어려워진다. 그래서 추천 시스템에서의 기술적 발전은 대부분 이 문제를 해결하는 것을 염두에 두고 있다.

다음으로, 영화 추천이나 맛집 추천 서비스가 아닌 대부분의 추천 서비스에서 나타나는 문제점인 **Information Utilization Problem**이 있다. 이는 추천 시스템 구축에 활용하기 위한 데이터, 정보들을 올바르게 활용하기 위한 고민에서 나온 문제점이라고 할 수 있다. 이를 이해하기 위해 e-commere에서의 추천 시스템에서 고객의 행동을 생각해보자. 대부분의 고객들은 상품을 눌러보고, 다른 상품도 살펴보고, 본인 기준에 마음에 든다면 장바구니에 넣어뒀다가 이를 구매하기도 한다. 이런 정보들을 Implicit Score(암묵 점수)라고 한다. 

왓챠나 넷플릭스 같은 영화 추천 서비스에서처럼, 사용자들은 아이템에 대한 명확한 평가를 내리지 않는다. 단지 상품을 눌러보고, 관심 표시를 하거나 구매 하는 정도이다. 상품에 대한 리뷰를 작성하거나 별점을 주는 고객은 극소수에 가깝다. 이러한 로그 데이터 속에 숨어있는 정보를 이용하는 고민이 필요하다. 하지만 이것이 쉽지 않기 때문에 Information Utilization Problem 이라고 부르는 것이다. 만약 고객의 구매 목록 데이터가 있을 때, 구매가 완료되었다고 과연 이 데이터가 상품에 대한 호감을 나타내는 데이터라고 할 수 있을까? 환불이나 교환이 일어났다면? 이 모든 것을 고려하여 데이터를 활용하기 용이한 Explicit Score(명시 점수 : 영화 평점에 대한 rating 같은 점수)처럼 데이터를 Utilization 하는 과정이 필요할 것이다.

그렇다고 Explicit Score가 항상 좋은 데이터인 것은 아니다. 대부분의 잘 정리된 명시 점수의 경우 Sparsity Problem을 심각하게 겪을 것이다.



