# Recommender System Overview

출처: [Yamarae](https://yamalab.tistory.com/67)

*이 글은 Yamarae 님의 추천 시스템의 글을 요약하거나, 그대로 담아온 내용입니다.*

## 1. 추천 시스템의 목적

추천 시스템, 혹은 추천 모델링은 **'특정 시점'**에 **'특정 고객'**이 **좋아할 만한 리스트**를 **찾아주는 것**입니다.

우리는 특정 시점에, 특정 고객이 원하는 리스트를 찾기 위해 (1)고객의 정보를 살펴보고, (2)보유하고 있는 전체 리스트(아이템)을 살펴보고, (3)때로는 시스템 외부의 정보들을 끊임없이 살펴보면서 (4)이를 리스트에 반영할 수 있는 시스템을 만들어야 합니다.

<br>

<br>

## 2. 시스템의 고려 요소

### 2-1. 고객

고객 정보

<br>

### 2-2. 아이템

시스템이 보유한 아이템

<br>

### 2-3. 시스템 업데이트

시스템의 업데이트를 고려한다는 것은 얼마나 자주 추천되는 아이템의 리스트가 업데이트 되는 지에 대한 것이다. 추천의 영역마다 아이템 리스트의 업데이트가 얼마나 빠른 주기로 이루어지는지가 매우 중요할 것이다.

<br>

### 2-4. 알고리즘 성능

좁은 의미에서는 추천 모델의 **계산량**이나 **연산 속도**를 의미한다. 현재 state of the art의 취급을 받고 있는 협업 필터링(CF, Collaborative Filtering)이나 딥러닝(DL, Deep Learning)의 경우 **다수의 Hadoop Cluster 환경 등의 빅데이터 시스템**이 안정적으로 구축되어야 합니다. 따라서 최신 알고리즘보다 훨씬 쉽고 간단하면서도 연산량이 작고, 그럼에도 불구하고 고급 알고리즘들과 비슷한 성능을 낼 수 있는 Association Rule과 같은 알고리즘들이 여전히 널리 활용되고 있습니다.

넓은 의미에서는 **빅데이터를 처리할 수 있는 좋은 환경을 의미**합니다. 대부분의 추천 시스템은 수 많은 사용자를 대상으로, 대량의 데터를 활용하는 B2C 비즈니스 모델이기 때문입니다. 연산량이 적은 알고리즘을 사용할 지라도, 방대한 양의 고객들을 대상으로 서비스하려면 좋은 환경이 필수적입니다.

<br>

<br>

## 3. 장애 요소

### 3-1. Sparsity Problem

추천 시스템에서의 가장 널리 알려진 장애 요소는 **Sparsity Problem**입니다. 추천할 아이템과 고객의 수는 계속해서 증가합니다. 하지만 **전체 아이템**에 대해 **고객이 실제로 소비하게 되는 콘텐츠나 아이템의 비율**은 계속해서 감소하게 되며, 이를 Sparsity Problem이라고 합니다. 서비스가 성장하는 단계에서는 더욱 잘 나타나는 현상입니다. 지금처럼 소비의 헤게모니가 오프라인에서 모바일로 옮겨가는 상황에서는 대부분의 서비스에서 양적 팽창이 발생하기 때문에 더욱 발생하기 쉽습니다. 디지털 환경에서는 '추천'이라는 타이틀의 리스트가 노출되는 영역이 한정적이며, 한정된 영역에 게시할 아이템의 리스트를 추려내는 작업은 더더욱 어렵습니다.

<br>

### 3-2. Information Utilization Problem 

**Information Utilization Problem**은 대부분의 추천 서비스에서 나타납니다. 한정적이며 Sparsity Problem을 야기할 수 있는 **Explicit Score(명시 점수)**가 아닌, **Implicit Score(암묵 점수)**를 활용하고자 하는 **고민**입니다. 예를 들자면, e-commere에서의 고객의 행동 데이터가 있습니다. 대부분의 고객들은 상품을 눌러보고, 다른 상품도 살펴보고, 본인 기준에 마음에 든다면 장바구니에 넣어뒀다가 이를 구매하기도 합니다.

왓챠나 넷플릭스 같은 영화 추천 서비스에서 사용자들은 아이템에 대한 명확한 평가를 내리지 않습니다. 관심 표시를 하거나, 얼마나 오래 동안 재생했는가에 대한 데이터 정도가 있습니다. 상품에 대한 리뷰를 작성하거나 별점을 주는 고객은 극소수에 가깝습니다. 이러한 로그 데이터 속에 숨어있는 정보를 이용하는 고민이 필요합니다. E-commerce에서 또한, 고객의 구매 목록 데이터가 있을 때, 구매가 완료되었다고 과연 이 데이터가 상품에 대한 호감을 나타내는 데이터라고 할 수 있을까요? 구매 했지만, 환불이나 교환이 발생했을 수도 있습니다. 이러한 암묵 점수를 활용하기 용이한 **Explicit Score(명시 점수)**처럼 Utilization 하는 과정이 필요합니다.

물론 Explicit Score가 항상 유용하기만 한 데이터인 것은 아닙니다. **대부분의 잘 정리된 명시 점수의 경우 Sparsity Problem을 유발**할 가능성이 큽니다.



